Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano,
Un moreno acaba los trigos requemados de un
suspirar de fuego de los maduros campos.
Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Esa es la pasión de la palabra, la de Eugenio
Mandrini leyendo el poema S de su nuevo libro,
libro por aparecer, creo, ¿no? Por aparecer. Con
la misma pasión con que escuchaste hace unos
instantes a Giuseppe Ungaretti en aquel quisono
guillo, ¿no? Con esa pasión que tenía Edgar Bale
cuando leía sus poemas, por ejemplo. Sí. que
curiosamente no tenía Neruda. Para nada, al
contrario, la antítesis. Es curioso, ¿no? Una
monotonía llena de modorra. Qué extraño. Qué
raro, ¿no? Porque hay poetas que se salvan
enormemente por... Gelman tampoco lee. Gelman
también es muy monocorde, ¿no? No se enfermoriza
para nada. Tiene como una letanía, ¿no? Y la poesía
de él, sí. Claro, la poesía de él... Es crepitante.
Baila. Bella, claro. Y sin embargo... Pero sí, es
como una salmodia, ¿no? Dylan Thomas, con una voz
retumbante. El propio Cummings, ¿no? Borges no
tenía tampoco un gran movimiento verbal. Esto
está mucho en la tradición de los poetas rusos, por
ejemplo. Ellos cuando leen un poema lo expresan en
un sentido casi teatral, lo interpretan. Yo
recuerdo siempre esa gran concentración, y la he
dicho más de una vez, que se produjo cierta noche en
Nueva York, donde en el Madison leyó Edushenko,
poemas hace ya como 15 años, presentado por Robert
De Niro. Ah, qué interesante. Y nunca un poeta
americano... ni neoyorquino, digamos, para
precisar más lo local, había alcanzado el eco que
tuvo el Gushenko esa noche, que reunió creo que
9.000 personas, que para una ciudad como Nueva
York es una suma escasa, siempre para todo lo que
pueda ser, Magna Nueva York, pero la poesía no
había llevado nunca tanta gente, pero es que había
que verlo, a Dushenko, nadando así, elevándose en
el aire, porque manejan esos brazos y los matices
de la voz. Me parece que eso viene desde la época de
Pushkin, que todos ellos, es decir, primero se
ponen de pie para leer un poema, ningún poeta ruso
lo va a hacer sentado, lo cual me parece muy bello
también, porque hay como una actitud al empinarse
así el cuerpo, es como levantar la Palabra, alzar
la Palabra. Mayakovsky era un gran gesticulador
Otro, ¿no? Tremendo, sí, tremendo Pero quiero
nuevamente decir esto que no solamente me pareció
un poema importante como lo es toda tu poesía y yo la
conozco desde hace tiempo este último poema del
nuevo libro, este ese que acabas de leer, si no, qué
bien lo dijiste, ¿no? Es decir, cómo tembló ese
poema por la manera también como lo emitiste, ¿no?
Esa es una suerte, ¿no? Vos sabés, Esteban, que yo
fui adquiriendo cierta práctica no cierto
oficio, cierta práctica derivada de la lectura en
público y cierto oído perceptible para percibir,
creo yo, la respiración y el silencio de los que
escuchan. Tengo esa rara intuición que es
positiva y negativa, que muchas veces me produce
fortuna y otras veces desdicha, porque suelo
equivocarme también. Y eso me hace exaltarme en
ciertos momentos cuando veo que hay un silencio
amodorrante. porque muchas veces lo hay porque
uno cuando lee en público es curioso y es
extraordinario debe pasarle a los actores uno
mira todos esos ojos esa selva de rostro pero no ve
ninguno ve un cíclope enorme hay un solo ojo un
polifemo bestial y uno dice sus cosas pero lo
siente sabe que desde el otro lado dice ¿y este
quién es? ¿Qué quiere decir? A ver cómo lo va a
decir. No me interesa de entrada, sí me interesa. A
ver cómo entona, tartamudeará, balbuceará como
otros. Uno piensa, entonces a su vez los otros,
ellos, el público, son escuchados por uno, son
percibidos por uno. Y uno va aprendiendo en ese
ejercicio sutil y dialéctico. Y me ayudó a hacer
determinadas acentuaciones. que muchas veces
coinciden con lo que uno quiere y con lo que otro
quiere, otras veces no. Qué bien. Eugenio
Mandrini, si tuvieras que decirte a vos mismo
quién sos, si tuvieras que hacer un autorretrato
así de viva voz ahora, ¿qué dirías? Que soy un
animal desesperado, mezcla de una variada fauna.
Soy alto y flaco como una jirafa, dispuesto a
descubrir la aparición de los aviones. Mi nariz es
la nariz de un águila que me sirve para escarbar
tesoro debajo de la tierra. el pecho hundido y los
pantalones cilíndricos de oficinista.
Cualquiera se da cuenta de eso. ¡Qué hermoso!
Cualquiera se da cuenta. Y en la espalda el peso de
todos los grandes poemas y de todas las grandes
decisiones de la gente. Decisiones poéticas.
Porque vos sabés, Esteban, que yo creo en lo que
decía Lotremón, que la poesía deben hacerla
todos. Yo creo que todos, desde el aparentemente
más insignificante ser de la calle o de la familia,
hasta el más encumbrado intelectual, hacen
poesía permanentemente. Los otros días estaba en
una confitería, sentado, y contigo a mi mesa había
un par de mujeres... Hablando. Y una le preguntó a
la otra, decime qué te dijo, decime qué te dijo. Se
supone, yo lo supe, estaban hablando de un hombre.
Y la otra le contó y le dijo, ¿sabés qué me dijo? Que
yo lo ayudo a volar. ¡Maravilloso! No le dijo que yo
lo hago volar, no, yo lo ayudo a volar. Es decir, que
esa persona sabía volar. tenía una ala herida y
vino esta con una costura extraordinaria y lo hizo
volar. Es maravilloso eso, es maravilloso.
Bueno, esa mujer o ese hombre, esa mujer a través de
ese hombre hizo poesía. No hará el poema, esa es
otra historia. No construirá como un arquitecto
desorbitado el edificio del poema, pero hizo
poesía y todos hacen poesía, no se dan cuenta
quizás. Es muy cierto. Además, Lautremont cuando
lo dijo, cuando dijo que la poesía debe ser hecha
por todos y no por uno solo, lo que él decía no es que
cada uno tomase un lápiz y papel, sino que el
carpintero amara la madera y la tratara como si
fuera un poema, o el lechero al repartir la leche y
lo hiciera con el amor con que se escribe o con que se
canta. Esa es la intención. Por lo tanto, es muy
hermoso eso de que me pidió que... No, como dijo,
que yo lo ayude a volar. Lo ayudo. Yo lo ayudo a
volar, lo ayudo. Esa cosa es maravillosa. Es
importante esa mujer. ¿Cómo no? Es importante,
por supuesto. Hay que clonarla esa mujer. Volveré
a esa confinería.
Quien pudiera agarrarte por la cola Magia,
fantasma, niebla, poesía. Acostarse contigo una
vez sola y después enterrar esta manilla. ¿Quién
pudiera agarrarte por la cola?
Trají
ciudades
Guitarra de Buenos Aires, aire de plaza, ruido de
tranvía, galopando una música de tangos, gira el
caballo de la calesita. Los hombres van y viene una
vieja Vende manzanas en aquella esquina Corazón
de madero ojo pintado Gira el caballo de la
calocita
Un grave industrial
Hace negocios, un vago duerme junto a la banquina,
transitado de risas y de niños, gira el caballo de
la calesita,
una pareja. se ama. Un angustiado con paracia en un
muro escribe y se suicida. A muerte un soñador,
pero no llores, gira el caballo de la calesita.
Le
contaré una historia maravillosa y cierta Una
tarde el crepúsculo lentamente caía Se me llenó la
boca de soledad, desierta era mi sangre
Ni alma ni un pájaro tenía Al caminar a lo lejos se
oían los violines del crepúsculo toca para verme
más triste mi alma se vestía de lentos adoquines.
Mi alma en la soledad no se dejé, iba sin nadie.
Sin una rosa, sin un poco de mar, sin un amigo, me vio
el caballón de la calesita, me vio tan solo que se
fue conmigo. y ahora en mi corazón.
Y desde entonces, transitado de niños y de risas,
prisionero en mi música voltea, gira el caballo de
la calesita.
su corazón
es de madera limpia.
Sí, se llama La mirada de Ulises, esta cortina. Es
que Ulises se las trae, ¿no? Viniendo de la mañana a
la noche, de la vida a la muerte, viajando
permanentemente, viajándonos
permanentemente. La mirada, la mirada de Ulises.
Este programa se llama Los palabristas, como te
dije.
Vamos de lunes, de martes a viernes, de 23 a 24, y
está dedicado a los oyentes que gustan de esa
hermosa aventura que es la palabra. Y por
supuesto, son entonces oyentes y lectores.
Eugenio Madrini, vamos a agradecer primero, hay
algunos llamados, está aquí Carlos de Villa
Urquiza, le estoy debiendo a Carlos... porque me
ha vuelto a pedir que lea poemas de Baudelaire, y
entonces ahora esto me lo pongo, sí, en mi agenda
personal de palabristas, para que el próximo
martes, Carlos, voy a tratar de traerte además de
algún poema de Baudelaire, creo que debo tener
alguno que ha sido cantado por Serge Rejani, y lo
tendrás entonces. Gracias Clara Eugenia
Domínguez. Gracias por su aliento y por compartir
también usted el alimento de la palabra y de la
poesía. Amelia de Polvorines, ella
quiere que el poeta invitado, esto es Eugenio
Mandrini, lea algún poema romántico y que alguna
vez hablemos de Cortázar. Ya hemos pasado hace dos
semanas o tres, creo, algún texto de la propia voz
de Cortázar pero traeremos porque Cortázar
siempre viene bien siempre Amelia yo le traslado a
usted esta posibilidad del romanticismo de
Eugenio Madrini en el cual yo también creo pero él
tendrá que responderle pregunta si tenés algún
poema romántico Amelia de Polvorines de algún
modo tengo algo romántico hay un libro que se llama
criaturas del bosque de papel criaturas de los
bosques de papel que fue leído largamente en mis
programas de radio nocturnos porque es uno de los
para mí más bellos libros de textos de textos
breves que se hayan hecho en la ciudad hay algunos
nuevos textos breves de aquel estilo tan propio y
tan tuyo Y estoy escribiendo permanentemente
esos textos. Justamente tengo uno aquí que puedo
anticiparlo. Sí, cómo no. Se titula Impresiones
de un inundado. Llueve como para que nadie piense
que en algún momento dejará de llover. Llueve como
si los ahogados resucitaran para volver a
ahogarse. llueve de un modo tan imposible que el
único feliz aquí sería un soñador de naufragios
llueve de tal manera que hay goteras hasta en la
tierra la luz trae un ruido de diluvio que habría
que ser muy ciego para no oírlo y salvo el cielo
rígido como el odio todo flota aquí aún los rezos
Llueve tanto como si antes de llover hubieran
hecho su faena los degolladores de paraguas para
que después la lluvia sea la que rebalsa el
espanto. Tanto llueve en este mundo, en este
confín, en esta casa, que la lluvia ha terminado
por hacernos inmortales, sin duda, para
eternizar la desilusión, porque en esta casa,
este confín, este mundo, se han convertido en un
inmenso acuario dentro del cual hemos aprendido a
sobrevivir, A pesar que los peces grandes son los
mismos que ahogaron la tierra hasta el mar y aún el
mar, y tal vez sea por eso que cada gota duela como un
pez chico dentro de un pez grande, o como dicen los
que rezan con el puño entre los dientes, cada gota
duele como tres espinas que habrán de
crucificarnos. Llueve entonces, como una lluvia
que no cesa de cesar, que empieza para siempre, y
por si aún no bastara, bajo la lluvia como único
techo, alguien llora.
Eugenio
Mandrini, Los Palabristas.
Hay otro texto que has traído. Te ruego.
Como vos nombraste las criaturas de los bosques de
papel, extraigo de ahí un texto que lo titulé
Entretenimiento derivado de las tristezas del
mundo. Usted, que es un desilusionado, no un
desilusionado sólo de mujer, sino del mundo, no
pierda más el tiempo y juegue a los diluvios. El
juego del diluvio comienza ni bien usted convoque
a selvas, bosques y praderas diciendo que los
animales vengan a mí. Y como los animales de la
tristeza obedecen siempre a la desilusión, usted
se pondrá a gemir como los perros y se asustará como
los conejos y se ensombrecerá como los cuervos y se
alimentará de restos como las hienas y se echará en
los desiertos como los camellos y se golpeará el
pecho como los grandes monos. y caerá en profundos
letargos como los osos, y caminará pesado como un
elefante que va a su cementerio. El juego sigue
cuando usted, que en esas circunstancias ya es un
poco hijo de Noé, arroje una botella al fondo de su
sed, y la botella será entonces como el arca.
Luego, con la primera de las lágrimas, se iniciará
el diluvio, Repita el juego hasta que las aguas lo
laven todo.
Venía esta noche un rapsoda de la porteñería, no me
equivocaba, en el sentido que lo fueron, lo fue y lo
sigue siendo, naturalmente, Raúl González
Tuñón, de la mejor poesía de la ciudad. que lo es
Juan Gelman, y Eugenio Mandrini para mí tiene esta
misma intensidad de representar el ángel
misterioso de esta ciudad, y él está allí, en ese
barrio, saliendo de esos barrios, cantando desde
esos barrios, con una voz que para mí permanecerá.
Vamos a pedirle a Mandrini que, dado que el
poema... El poema empaña toda su obra, los textos
breves, este libro maravilloso que es Criaturas
de los Bosques de Papel, como hemos señalado, los
poemas sueltos o llamados así en verso libre,
toda su mirada de la realidad tiene su firma. Decir
que un texto en prosa o un poema puedan estar
diferenciados por el solo hecho de la forma no
tiene ninguna importancia. Pero yo quiero
pedirle que cierre esta noche con el truco, con
este poema que nos hace revivir nuevamente ese
misterio, ese largo misterio de la poesía.
Permitime Esteban, el truco que es un poema sobre
la magia surge desde pequeño, yo iba siempre a
funciones teatrales donde estaba Fumancho y
otros magos apócrifos, pero yo iba
fundamentalmente porque me interesaba que
hubiera telón, que se abriera el telón y después
aparecieran los sucesos mágicos. El día que fui a
un teatro y el telón no estuvo, no fui nunca más
porque creí que el telón es la capa del mago.
El truco. Soy el truco. Soy lo imposible. Soy un
trébol que detiene el salto del tigre. Un fósforo
del que brota un jardín por cada sombra rota. Un
resucitado que sale del mar y danza triunfal sobre
el oleaje. una ventana por donde pasa una visión
del paraíso cuyo fulgor no cabe en el sueño, una
luz, en fin, en el ceniciento hastío. Soy el truco.
Puedo llegar a engañar el tacto de los ciegos,
esconder la botella de pavor que sorbe la muerte,
hacer parpadear un ojo de Dios o conmover su cama
inmutable. Soy lo imposible, ya lo dije. Como el
viento que viene de las cendijas de la antigüedad y
cruza sin opacar el aire, como el estallido de un
hombre y una mujer entre las herrumbres de la
noche, o como los deseos alcanzados y en una ráfaga
perdidos, soy también un instante, soy el truco.
Ahora, de pronto, fui. Pero volveré a ser.
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos, en España ya no hay locos. Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay locos.
Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Ya no hay locos.
Ya no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos, amigos, ya no hay locos. Cuando se pierde el
juicio, yo pregunto, ¿cuándo se pierde, cuándo?
La música en Los Palabristas. Tus ojos me
recuerdan de Machado por Paco Ibañez. El caballo
de la calecita de Cedrón y Gelman por el Tata Cedrón
y Ya no hay locos de Paco Ibañez y León Felipe. Lo
cantaba Paco Ibañez.
Hasta aquí fue Los Palabristas.
Esteban
Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal.